Texto Descriptivo

Ejemplo de texto descriptivo literario (retrato)

Doña Uzeada de Ribera Maldonado de Bracamonte y Anaya era baja, rechoncha, abigotada. 
Ya no existia razon para llamar talle al suyo.
Sus colores vivos, sanos, podian mas que el albayalde y el soliman del afeite, con que se blanqueaba por simular melancolias. 
Gastaba dos parches oscuros, adheridos a las sienes y que fingian medicamentos. 
Tenia los ojitos ratoniles, maliciosos. 
Sabia dilatarlos duramente o desmayarlos con recato o levantarlos con disimulo. 
Caminaba contoneando las imposibles caderas y era dificil, al verla, no asociar su estampa achaparrada con la de ciertos palmipedos domesticos. 
Sortijas celestes y azules le ahorcaban las falanges

Manuel Mujica Lainez, Don Galaz de Buenos Aires

El texto descriptivo, en este caso un retrato de una persona, provoca en el receptor una imagen tal que la realidad descripta cobra forma, se materializa en su mente. 
En este caso el texto habla de un personaje real: Doña Uzeada de Ribera Maldonado de Bracamonte y Anaya. Como se trata de una descripcion literaria, la actitud del emisor es subjetiva, dado que pretende transmitir su propia vision personal al describir y la funcion del lenguaje es predominantemente poetica, ya que persigue una estetica en particular.

Ejemplo de texto descriptivo no literario2

El oeste de Texas divide la frontera entre Mexico y Nuevo México. 
Es muy bella pero aspera, llena de cactus, en esta region se encuentran las Davis Mountains. 
Todo el terreno esta lleno de piedra caliza, torcidos arboles de mezquite y espinosos nopales. 
Para admirar la verdadera belleza desertica, visite el Parque Nacional de Big Bend, cerca de Brownsville. 
Es el lugar favorito para los excurcionistas, acampadores y entusiastas de las rocas. 
Pequeños pueblos y ranchos se encuentran a lo largo de las planicies y cañones de esta region. 
El area solo tiene dos estaciones, tibia y realmente caliente. La mejor epoca para visitarla es de Diciembre a Marzo cuando los dias son tibios, las noches son frescas y florecen las plantas del desierto con la humedad en el aire.

Ejemplo de Texto Narrativo

Un tigre que cuando cachorro habia sido capturado por humanos fue liberado luego de varios años de vida domestica. 
La vida entre los hombres no habia menguado sus fuerzas ni sus instintos; en cuanto lo liberaron, corrio a la selva. 
Ya en la espesura, sus hermanos teniéndolo otra vez entre ellos, le preguntaron:

-¿Que has aprendido?

El tigre medito sin prisa. 
Quería transmitirles algún concepto sabio, trascendente. 
Recordó un comentario humano: "Los tigres no son inmortales. 
Creen que son inmortales porque ignoran la muerte, ignoran que morirán."

Ah, pensó el tigre para sus adentros, ese es un pensamiento que los sorprenderá: no somos inmortales, la vida no es eterna.
-Aprendí esto- dijo por fin-. 
No somos inmortales solo ignoramos que alguna vez vamos a....

Los otros tigres no lo dejaron terminar de hablar, se abalanzaron sobre el, le mordieron el cuello y lo vieron desangrarse hasta morir. 
Es el problema de los enfermos de muerte -dijo uno de los felinos-. 
Se tornan resentidos y quieren contagiar a todos.''

Marcelo Birmajer, El tigre enfermo

En el texto narrativo nos encontramos con un emisor que da vida al relato y nos cuenta, desde un determinado punto de vista, una historia que le sucede a uno o varios personajes en un lugar y tiempo determinados. Puede haber intercalación de diálogos, como en este caso. 
Por tratarse de un relato literario, se sobreentiende que los hechos relatados son imaginarios.

Texto Argumentativo

Hamas y la "promocion de la democracia" Noam Chomsky

Hamas gano combinando una fuerte resistencia contra la ocupacion militar con la creacion de organizaciones sociales de base y de servicio a los pobres, una plataforma y una practica que probablemente haria ganar votos en cualquier lugar. La victoria electoral de Hamas es ominosa pero comprensible, a la luz de los acontecimientos. Es enteramente justo describir a Hamas como fundamentalista, extremista y violentista, y como una seria amenaza a la paz y a un acuerdo politicamente justo. Sin embargo, es útil recordar que en aspectos importantes, Hamas no es tan extremista como otros. Por ejemplo, declara que estaría de acuerdo con una tregua con Israel sobre la base de la frontera reconocida a nivel internacional antes de la guerra arabe-israeli de junio de l967. ..

La posición de Washington hacia las elecciones en Palestina ha sido coherente. Las elecciones fueron postergadas hasta la muerte de Yasser Arafat, que fue recibida como una oportunidad para la realización de la "visión" de Bush sobre un eventual Estado palestino democrativo, que es una palido y vago reflejo del consenso internacional sobre una acuerdo de dos entidades estatales en la zona, que Estados Unidos viene bloqueando desde hace 30 años....

El compromiso formal de Hamas de "destruir Israel" lo pone a la par con Estados Unidos e Israel, que prometieron por mucho tiempo que no habria ningun "Estado palestino adicional" (aparte de Jordania", hasta que ambas naciones aflojaron parcialmente su posicion, para aceptar un mini Estado constituido por los fragmentos que queden despues que Israel se apropie de todas las partes de Palestina que desea....

Simplemente como conjetura, imagine el lector una inversion de las circunstancias: que Hamas permitiese a los israelies vivir en cantones desparramados e invariables, virtualmente separados unos de otros, y en alguna pequeña parte de Jerusalen, mientras los palestinos construyen enormes asentamientos y proyectos de infraestructura para apoderarse de las tierras y los recursos de Israel, Y que, ademas Hamas acepte llamar a esos fragmentos "un Estado". Si se hicieran propuestas para esta empobrecida "categoria de Estado", nosotros nos sentiriamos, con razon, horrorizados. Pero con ese tipo de propuestas, la posicion de Hamas seria esencialmente igual a la de Estados Unidos e Israel.

Publicado en La Nacion (Chile) Distribuido por The New York Times Syndicate

En el texto argumentativo, el autor plantea una hipotesis o toma una posicion frente a un determinado tema (como en este caso frente a la politica de Bush) y la mantiene a lo largo del texto, reforzando su opinion por medio del desarrollo de sus ideas, ejemplos, etc. Mediante la argumentacion, el emisor pretende influir sobre su destinatario y lograr la aprobacion y/o adhesion del receptor a la idea que postula. Este tipo de textos tienen tambien como caracteristica un caracter dialogico: un dialogo con el pensamiento del otro para transformar su opinion.

Ejemplo de Texto Expositivo

Los flamencos son aves gregarias altamente especializadas, que habitan sistemas salinos de donde obtienen su alimento (compuesto generalmente de algas microscópicas e invertebrados) y materiales para desarrollar sus hábitos reproductivos.*

Las tres especies de flamencos sudamericanos obtienen su alimento desde el sedimento limoso del fondo de lagunas o espejos lacustre-salinos de salares, El pico del flamenco actúa como una bomba filtrante. El agua y los sedimentos superficiales pasan a través de lamelas en las que quedan depositadas las presas que ingieren. La alimentación consiste principalmente en diferentes especies de algas diatomeas, pequeños moluscos, crustáceos y larvas de algunos insectos... *

Para ingerir el alimento, abren y cierran el pico constantemente produciendo un chasquido leve en el agua, y luego levantan la cabeza como para ingerir lo retenido por el pico. En ocasiones, se puede observar cierta agresividad entre los miembros de la misma especie y frente a las otras especies cuando esta buscando su alimento, originada posiblemente por conflictos de territorialidad.*

Omar Rocha, Los flamencos del altiplano boliviano. Alimentacion

La finalidad de los textos expositivos es la transmisión de información y se centran en el contenido, que el receptor debe percibir claramente. Este texto presenta una serie de datos acerca de los flamencos y su alimentación, y a lo largo del mismo, para mostrar que unas ideas o hechos derivan de otros, se emplea la estructura de causa-efecto.

Ejemplo de Texto Expositivo con trama narrativa

La sociedad francesa estaba dividida en estamentos dependiendo de sus clases sociales, el poder mas alto lo tenía el rey, detrás estaban la nobleza y el clero y el nivel mas bajo de poder lo tenia el tercer estado que estaba constituido por la burguesía, los artesanos y los campesinos.

Los Estados Generales eran una asamblea, compuesta por tres ordenes separados: el clero, la nobleza y el grupo formado por burguesía y campesinado. Este último orden se conoce como el tercer estadeo, término que usaremos para referirnos a él en lo sucesivo. Dicha asamblea se había citado por ultima vez en 1614 y el dramatismo de la situación obligó al gobierno a convocarla nuevamente.

Luis XVI cedió a las presiones de la reina María Antonieta y del conde de Artois y dio instrucciones para que varios regimientos extranjeros leales se concentraran en París y Versailles. Al mismo tiempo, Necker fue nuevamente destituido. El pueblo de París respondió con la insurrección ante estos actos de provocación; los disturbios comenzaron el 12 de julio, y las multitudes asaltaron y tomaron La Bastilla -una prisión real que simbolizaba el despotismo de los Borbones- el 14 de julio.

El 5 de octubre de 1789, las mujeres parisinas partieron desde los barrios obreros hacia la residencia real de Versailles, este suceso dió comienzo a la revolución.

A fines de 1792 comenzó el proceso de Convención contra Luis XVI, quien fue juzgado y condenado a la guillotina por mayoría de votos. El 21 de enero de 1793, Luis subió al cadalso, inconmovible hasta el último momento en el sentimiento de su inocencia. La noticia de la muerte del rey produjo indignación en Inglaterra, la que despidió al embajador o representante francés. Francia contestó declarando la guerra a Inglaterra y a Holanda, su aliada.

"La Revolucion Francesa y la llegada de la edad contemporánea", fragmento tomado de: [http//:www.cienciassociales.galeon.com]

En estos textos expositivos con trama narrativa, se expone sobre un hecho a través del tiempo, por lo que podemos realizar, para sintetizarlos, una linea de tiempo.

